Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm dok³adny

### 2007-01-25 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@199 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@204 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\subsection{Optymalizacje techniczne}
\label{sec:tricks}
Wartym wspomnienia jest sposób przechowywania permutacji zadañ w trakcie przeszukiwania drzewa rozwi¹zañ. W celu zapewnienia sta³ego czasu wykonania operacji dodania i usuniêcia zadania na koñcu cz¹stkowej permutacji wykorzystywana jest jedna tablica o sta³ym rozmiarze równym iloœæ zadañ wystêpuj¹cych w instancji, przechowuj¹ca ich indeksy. Dodatkowo pamiêtany jest indeks, oznaczony dalej \emph{line}, rozdzielaj¹cy tablicê na czêœæ pocz¹tkow¹, reprezentuj¹c¹ aktualn¹ cz¹stkow¹ permutacjê, oraz czêœæ koñcow¹, zawieraj¹c¹ listê zadañ pozosta³ych do uszeregowania. Etap rozga³êzienia algorytmu polega na iteracyjnym przejrzeniu tej listy i wykonaniu dla ka¿dego z jej elementów nastêpuj¹cych kroków:
\begin{enumerate}
\item Zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
\item Zwiêkszenia wartoœci \emph{line} o 1.
\item Rekurencyjnego wywo³ania algorytmu.
\item Zmniejszenia wartoœci \emph{line} o 1.
\item Ponownej zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
\end{enumerate}

@@

Jak widaæ z wykresu, wystêpuj¹ skrajne rozbie¿noœci w dzia³aniu algorytmu dla ró¿nych instancji o tej samej wielkoœci. Zdarzaj¹ siê instancje:
\begin{enumerate}
\item wyliczane bardzo szybko (13),
\item wyliczane w czasach zgodnych ze œredni¹ tendencj¹ opisan¹ w poprzednich punktach (4),
\item prezentuj¹ce spektakularn¹ poprawê czasu dzia³ania (10)
\item ca³kowicie zaprzeczaj¹ce wczeœniejszym wnioskom (17),
\item niewyliczone przez ¿aden wariant algorytmu (12).
\end{enumerate}  
Ocena dzia³ania takiego algorytmu nie mo¿e zatem opieraæ siê o analizê pojedynczych instancji. Ka¿da modyfikacja powinna zostaæ przetestowana na du¿ej grupie instancji, w celu odpowiedniego uœrednienia wyników. Przyjêt¹ tutaj iloœæ 20 instancji nale¿a³oby uznaæ za absolutne minimum dla tego rodzaju rozwa¿añ. Niestety, ze wzglêdu na du¿y udzia³ instancji niewyliczanych, przeprowadzenie testów dla wiêkszej iloœci wariantów algorytmu, zw³aszcza w górnym zakresie wielkoœci instancji, jest niezwykle czasoch³onne, nawet przy wykorzystaniu stosunkowo wydajnego sprzêtu.

>>>>

\subsection{Optymalizacje techniczne}
\label{sec:tricks}
Wartym wspomnienia jest sposób przechowywania permutacji zadañ w trakcie przeszukiwania drzewa rozwi¹zañ. W celu zapewnienia sta³ego czasu wykonania operacji dodania i usuniêcia zadania na koñcu cz¹stkowej permutacji wykorzystywana jest jedna tablica o sta³ym rozmiarze równym iloœci zadañ wystêpuj¹cych w instancji, przechowuj¹ca ich indeksy. Dodatkowo pamiêtany jest indeks, oznaczony dalej \emph{line}, rozdzielaj¹cy tablicê na czêœæ pocz¹tkow¹, reprezentuj¹c¹ aktualn¹ cz¹stkow¹ permutacjê, oraz czêœæ koñcow¹, zawieraj¹c¹ listê zadañ pozosta³ych do uszeregowania. Etap rozga³êzienia algorytmu polega na iteracyjnym przejrzeniu tej listy i wykonaniu dla ka¿dego z jej elementów nastêpuj¹cych kroków:
\begin{enumerate}
\item Zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
\item Zwiêkszenia wartoœci \emph{line} o 1.
\item Rekurencyjnego wywo³ania algorytmu.
\item Zmniejszenia wartoœci \emph{line} o 1.
\item Ponownej zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
\end{enumerate}

@@

Jak widaæ z wykresu, wystêpuj¹ skrajne rozbie¿noœci w dzia³aniu algorytmu dla ró¿nych instancji o tej samej wielkoœci. Zdarzaj¹ siê instancje:
\begin{enumerate}
\item wyliczane bardzo szybko (13),
\item wyliczane w czasach zgodnych ze œredni¹ tendencj¹ opisan¹ wczeœniej (4),
\item prezentuj¹ce spektakularn¹ poprawê czasu dzia³ania (10)
\item ca³kowicie zaprzeczaj¹ce wczeœniejszym wnioskom (17),
\item niewyliczone przez ¿aden wariant algorytmu (12).
\end{enumerate}  
Ocena dzia³ania takiego algorytmu nie mo¿e zatem opieraæ siê o analizê pojedynczych instancji. Ka¿da modyfikacja powinna zostaæ przetestowana na du¿ej grupie instancji, w celu odpowiedniego uœrednienia wyników. Przyjêt¹ tutaj iloœæ 20 instancji nale¿a³oby uznaæ za absolutne minimum dla tego rodzaju rozwa¿añ. Niestety, ze wzglêdu na du¿y udzia³ instancji niewyliczanych, przeprowadzenie testów dla wiêkszej iloœci wariantów algorytmu, zw³aszcza w górnym zakresie wielkoœci instancji, jest niezwykle czasoch³onne, nawet przy wykorzystaniu stosunkowo wydajnego sprzêtu.
